[Musique] [Applaudissements] chers téléspectateurs tandem bonsoir je suis ravi de vous retrouver pour un nouveau numéro de knesset et match avec une émission un peu particulière ce soir qui va au delà du débat essayer d'éclairer les franco-israéliens que nous sommes sur les dernières évolutions dramatique de du feuilleton politique israélien alors pour ce faire j'ai demandé à deux personnes de nous livrer leur analyse de la situation j'ai le plaisir d'accueillir ce soir nili naouri bonsoir ni l'histoire avocate coordinatrice d'israël is forever est délégué du likoud auprès de l'organisation sioniste mondiale et puis jonathan serero on sort jonathan dans son rythme comment vas tu très bien alors je suis ravi de retrouver ici sur
le plateau de tandem donc toi jonathan journaliste spécialiste de la politique israélienne et de la diplomatie au moyen-orient alors au moment où nous enregistrons cette émission ça fait vingt-quatre heures que naftali bennett a annoncé qu'il quittait son poste de premier ministre et qu'on se dirigeait donc vers la dissolution de la knesset ça va entraîner donc automatiquement des nouvelles élections qui devraient donc se tenir le 25 octobre prochain et en attendant une prise de fonction de yair la piste donc yaïr lapid pardon donc poste de premier ministre de transition donc jusqu'aux élections alors que s'est-il passé est ce que c'est une décision de naftali bennett est ce qu'il a été poussé vers la porte
par par part yaïr lapid neely ton analyse est plus après jonathan cela fait trois mois que nous assistons à l'agonie de ce gouvernement c'est une un gouvernement qui avait déjà perdu donc sa majorité suite au départ de la députée y dit cilman qui est enfin revenu à la raison et donc on attendait la fin de ce gouvernement il y avait une proposition de dissolution de la knesset qui était préparé par l'opposition et qui devait être présentée cette semaine ou la semaine prochaine et finalement je pense que c'est la pid qui a pris les devants et qui a demandé gentiment ou pas d'ailleurs à son acolyte bennett de lui laisser les rênes du pouvoir puisqu'il voulait aussi bénéficier de ce titre puisque finalement cette coalition
ne s'est basé que sur la volonté d'avoir des postes est lui aussi voulait croquer au gâteau tu es d'accord avec ça jonathan qui était le premier ministre durant près d'un an sûrement pas naftali bennett est sûrement il ya la pid puisque depuis un an c'est la politique de yaïr lapid qui a été mise en place et notamment au regard de la force politique que représente le yach at-il dans dans le pays encore il ya eu des sondages donné par l'ensemble des chaînes israéliennes qui promettent de bons sondages au parti du liège à ty donc pour yaïr lapid je dirais que c'est gagnant gagnant il a occupé la fonction de ministre des affaires étrangères durant près d'un an il a représenté l'état d'israël durant
près d'un an un peu partout dans dans le monde tu m'aimes la chance de l'accompagner au maroc au mois d'août mois d'août dernier dernier il s'est baladé aux quatre quatre coins du monde du côté de paris notamment il a mis en place sa politique de rapprochement notamment avec l'administration américaine avec l'administration démocrate de joe biden il entretient les meilleures relations avec anthony blinken le secrétaire d'état américain et puis il ya rapide s'est rendu compte de la déliquescence aussi du parti yamina qui tombait en ruine avec les départs ni lille a rappelé didier cilman le départ aussi de devenir anbar dont qui attire la pid à 2 des a entre guillemets son secrétaire naftali naftali bennet de quitter son poste
fictif de premier ministre de l'état d'israël alors qu'est ce qui d'après toi fait que effectivement yasha ty et hier la pid sont aussi au élevé dans les sondages puisque s qui est ce que finalement il n'est pas comptable du bilan puisqu'il est pas il n'était pas au poste de premier ministre effectivement même si l'été dans dans les faits dans les actes déjà il ya il ya un mouvement politique et si mise en place depuis 2000 traite mise en place par par ailleurs la pid suite aux manifestations de 2011 sur la sur la vie chère est dirigée vers vers les classes moyennes il ya la pid a mené sa barque a mis en place donc cette a tissé sa toile sur l'ensemble du pays au travers d'un réseau assez puissant dans l'ensemble du
territoire du territoire israélien et donc il ya hirlap idée parvenu à ses fins il y a de cela un an en pulvérisant le parti bleu blanc de binic de benny gantz et en accédant au plus haut sommet de l'état d'israël je le répète pour yahia limpide cette année c'est tout mais tout bénef pour lui effectuer donc dans dans quelques dans quelques jours il accédera aux plus hautes fonctions de l'état de l'état de l'est de l'état d'israël alors certes c'est une position transitoire mais cette position transitoire lui laisse une marge de manoeuvre assez assez large alors toi agnelli qui est plutôt enfin représente la représentante du likoud ici ce soir est ce que tu penses que qu'il est nécessaire finalement qu'on
n'a pas d'autre choix que d'aller vers de nouvelles élections ou est ce qui a encore une chance qu'une qu'une coalition de droite se forme dans l'actuelle knesset je sais que binyamin netanyahou tente de former encore un gouvernement une coalition dans cette même knesset personnellement je suis contre je pense qu'il faut absolument épuré cette année 7 qui est composé d'éléments véritablement malfaisants qui ont mis tout leur idéologie de côté pour simplement avoir un poste un chauffeur nature là qu'il nous parle de yamina de type baradat shout une fois la fédé des forces de gauche de de mensonges je parle des pseudo partis de droite qui qui sont passés de l'autre côté juste par besoin d'avoir un poste et pour
mettre natanyahou deux côtés mais qui ont mis un trait sur l'idéologie et qui ont volé les voix de leurs électeurs et donc ces éléments doivent absolument vu qu'ils ont violé leurs engagements envers leurs électeurs je pense qu'aujourd'hui ils doivent passer devant le tribunal du peuple et que on doit les désavouer et donc que cette can 17 n'est pas une knesset qui représente ce que aujourd'hui le peuple veut et qu'une véritable démocratie doit respecter la volonté du peuple et donc je pense qu'il est nécessaire vital de retourner aux élections et d'avoir de nouveaux visages dans cette année sept d'avoir une nes est beaucoup plus représentative est beaucoup plus idéologique qu'est ce que tu en penses tu jonathan
est ce que tu penses pas que finalement les israéliens ils en ont eu marre de ces élections à répétition de ce que ça représente comme coup aux contribuables israéliens et est ce que tu penses toi aussi qu'il faut absolument retourner aux urnes alors sur la lassitude et des israéliens quant à aux querelles de la classe politique elle est certaine on s'aperçoit aussi en france qu'il ya un désaveu total de la classe politique puisqu'il ya près de 50% de la population qui ne s'est pas rendu aux urnes 54% à 54 % qui ne s'est pas rendu aux urnes aux dernières élections lors des élections est différente scrutins électoraux de l'année dernière ou d'il ya près de maintenant de trois ans on arrivait un
taux de participation compris entre 75 et 70 % ce qui est assez ce qui est assez faible malgré je dirais cette mobilisation des différents partis d'essayer de d'écumer le terrain le terrain israélien le likoud a perdu près de 300 milles 3 300 mille voix lors des dernières élections et d'iliad il ya un an donc le défi pour un parti comme le likoud ce sera de mobiliser l'ensemble de l'électorat de la droite de la droite nationale de ne pas laisser une seule voix pour espérer obtenir la majorité lors de la prochaine knesset ce ne sera pas simple car on a l'habitude d'observer nous avec un oeil attentif ce qui se passe dans la vie politique israélienne mais pour dire et l'israélien lambda il en a assez de
cette de ces de ces querelles politiques de ce qui se passe au sein de même de delà de la knesset et il y à une grogne sociale qui monte qui monte on le voit encore avec des grèves dans dans le dans le secteur de l'éducation la vie chère et ce sera l'un les les enjeux de la prochaine des prochaines élections libres et justes également fait remarquer que ceux qui prônaient le fait qu'il était important de se sacrifier de m l'idéologie de côté pour éviter des cinquièmes élections sont ceux qui aujourd'hui ne propose pas un gouvernement une coalition autres dans la knesset actuelle mais veulent véritablement dissoudre la knesset donc on voit bien que cette histoire de d'éviter absolument les cinquième élection ça n'était qu'un
slogan publicitaire est juste pour avoir pour avoir le poste c'était peut-être un slogan juste publicité mais finalement d'après ce que moi j'ai et j'ai constaté depuis 24 heures et sur les réseaux sociaux et sur les plateaux télé je trouve qu'ils y vont quand même ils remettent une couche parce que même si binyamin netanyahou a dit qu'il était ouvert à reformer une coalition danser il ya une chose à dire une chose incroyable ils disent tous que c'est la faute à bbc on retourne alors déjà il ya une chose qui se sont réapproprié le l'initiative de dissoudre la knesset puisque au départ c'était leur position qu'avait qui avait proposé de dissoudre la knesset il n'était pas d'accord et puis voyant qu'ils n'avaient aucune
marge de manoeuvre que ce soit ni robart mahzen reinheim du du parti raam encore jean arina with ouahbi ne changeons pas de position quant à leur opposition sur la le prg à la prolongation de la loi de jeunes de juridiction de judée samarie et le vote de la loi de la prolongation de judée samarie alors ils se sont rendu rendu compte que et bien il n'avait pas d'autre choix que d'arriver à 7 à cette dissolution de la knesset mais ça reste la faute de l'opposition si on retourne à des à des élections benyamin nétanyahou a le dos large il a le dos large mais justement par rapport à ces assez décret de judée samarie pour les habitants de judée samarie donc pour les prolonger on a entendu naftali bennet dire que s'il il
avait pris cette décision sage de de dissoudre la knesset et de quitter son poste c'était parce que sinon ne pouvant pas faire passer la prolongation faire voter la prolongation de cette loi comme tous les ans depuis des dizaines d'années ce serait le chaos est ce que toi tu es d'accord avec ça est ce que ça aurait été le cas où est ce qu'il y aurait eu une solution juridique pour faire prolonger est ce que c'est juste un prétexte il est évident que ça n'était qu'un prétexte maintenant il est c'est une invention israéliennes de mettre la faute sur l'opposition pour dire que les lois de la coalition qui sont présentés par la coalition ne passe pas alors on a eu pendant les années natanyahou tous les médias qui
étaient contre le gouvernement et c'est vrai que c'est le rôle des médias de critiquer le gouvernement en place et là pendant sept dernières années on a eu les médias qui ont commencé à attaquer l'opposition en les mettant responsable du fait que les lois de la coalition ne passait pas c'est une invention israélienne n'a certainement le déposer le brevet à ce sujet mais je vais vous dire en écoutant hier la la déclaration de bennett j'ai juste pensé et de bennett et de la pid que c'était le mégalomane bennett qui passait le relais à la ligne arrêt lille est très rapide c'est l'image que j'avais je n'ai jamais réalisé je n'avais pas encore réalisé à quel point bennett était mégalomane il nous a sorti
du gouffre d'après lui il a remonté le pays et donc effectivement là il s'est sacrifié pour que les la loi israélienne soit encore appliquée en judée samarie donc je pense que là il devrait on parle peut-être que du fait que bennett quitte la vie politique alors je pense que votre jeu je pense que un petit stage une petite retraite dans un hôpital psychiatrique lui ferait le plus grand bien non vraiment il a développé durant cette année une véritable mégalomanie et lorsqu'on a entendu sa déclaration hier c'est c'était vraiment ça alors à des propos un petit peu plus posé est ce que tu penses qu'on peut déjà que c'est déjà le moment de faire le bilan du gouvernement est de 2 cette année de gouvernement bennett l'api et est-ce que
tout est acheté ou est-ce qu'ils ont il ya eu quand même des choses positives d'après toi déjà il ya eu cette sortie de de niro rebat rejeté le soir 2 du vote à la knesset concernant la loi de prolongation de juridiction de juridiction israélienne en judée samarie il a eu cette phrase l'expérience a échoué l'expérience à savoir cette coexistence qui fait frémir les les âmes les plus sensibles entre juifs et arabes entre le la coalition dite sioniste et le parti rab sur ce point là les frères musulmans le rappel sur ce point sur ce point là l'expérience a véritablement échoué elle avait échoué elle était déjà mort née comment penser un seul instant qu'il y ait des éléments du parti rame en l'occurrence mahzen mannheim l'un des
chefs les plus influents du secteur arabe israélien même beaucoup plus influents lorsqu'on connaît un petit peu ce qui se passe dans le secteur havas mistraliens au niveau local à sakhnin mahzen mannheim c'est le chef il a beaucoup plus de poids qu'un manga mansour abbas donc essayer de convaincre aujourd'hui mahzen round de démissionner c'est ce se fourvoyer il y a aussi des éléments post sioniste au sein de ce gouvernement au sein du parti meretz qui veulent écarter toute judaïté dans l'état dans l'état d'israël c'était l'un des l'un des mantras de ce gouvernement d'écarter tout ce qui pouvait représenter le judaïsme dans dans ce qu'il fait dans ce qui fait israël ça l'a été c'est l'un de mes combats
personnels et gelé toujours répété la défense dévalent des valeurs juives au sein de l'état d'israël la supériorité ce qu'ils appellent de l'autre côté la supériorité juive oui il ya une sub supériorité juive tu penses qu'il dans l'est par idéologie ou est-ce que tu qu'ils ont fait pour pouvoir effectivement intégré une aujourd'hui c'est une véritable à une colonie c'est une véritable ligne de conduite au sein de 7 cette partie là il est gauche de l'échiquier politique israélien de vouloir écarter tout ce qui ressemble à du judaïsme ou de la torah dans l'état dans l'état d'israël et ont leurs maps dans lesdites dans les discours aujourd'hui l'ennemi principal de yaïr lapid c'est benyamin netanyahou et ses
itamar bennwihr donc tout ce qui est juif et sioniste on met aux mets de côté pour ce qui est des autres d'aider des autres dossiers le dossier sécuritaire dossier sécuritaire bennett a profité des fruits de l'usufruit des de l'opération gardien gardien du mur menée par le duo netanyahu ganz et il ya de cela un an ou deux salles a frappé sévèrement et cela tous les experts militaires le disent a frappé sévèrement les infrastructures du dur dur ram à ce niveau sécuritaire il ya eu la mort de près d'une vingtaine 10 d'israéliens lors d'une d'un cycle de violence sanglant à l'intérieur même de l'état d'israël dans les rues de beaune et braque et de tête de temps de tel aviv 2 2 fera des rats ou des israéliens
ont été tués à la hache sur du point de vue du point de vue social il y a eu des petites choses de faites qui sont positives mais on le voit il y à des grèves au sein de deux deux du secteur scolaire israélien il ya une querelle entre mirail beaton du parti bleu blanc et mera venir a dit la chef du parti travailliste sur l'augmentation nom du président et des tickets de bus dans les villes dans les villes périphériques et là ce sera l'un des dossiers phares à suivre lors lors des prochaines élections ce qui est étonnant c'est que c'est mais ramé rallye du parti travailliste donc 2 go de la gauche dite sociale qui est contre c'est la gauche qui a bien qu'ils aient pour en tout cas l'augmentation du
détail elle a un électorat à satisfaire tout comme me right beaton qui a un électorat à satisfaire lui repris pour juste pour nos téléspectateurs il les représente ils représentent plus la périphérie la périphérie les électeurs les électeurs de la périphérie des villes comme dimona des villes comme nat à natanya des villes comme rishon riches en lithium toutes ces villes du sud qui souffrent aujourd'hui dans le contexte économique israélien avec avec l'augmentation du coût de la vie l'augmentation du prix des appartements et sur ces points là où on attendait les parties de les parties que les partis de gauche à résoudre ces questions là sociales sur ces points là ils ont ils ont failli aujourd'hui être de gauche
c'est plus défendre une certaine vision de la culture que défendent les plus les plus pauvres et pourtant on a 1 1 avigdor lieberman yvette lieberman qui sur tous les plateaux télé nous répète que tout va bien que c'est une impression que que non que la vie n'est pas chère que lui que les loyers n'ont augmenté que de 1,5 pour cent que voilà que c'est que c'est une impression que nous avons est que ce n'est pas la réalité déjà si on parle statistiques et chiffres le prix des appartements a augmenté de 16% au cours de cette année et puis je pense que tout un chacun qui a fait son plein durant ces derniers mois a constaté que le prix a presque doublé en très peu de temps donc il est vrai que ce gouvernement est passé en plus
d'une croissance économique de 8% sous natanyahou à moins 1,4 pour cent si je ne m'abuse donc ils ont profité de la situation économique exemplaire que leur a laissé le gouvernement likoud pour au fur et à mesure liquide et l'économie de ce pays mais il faut bien trouver des solutions aux 53 milliards qui avait été promis à mansour abbas donc forcément c'est la population juive qui doit être inquiet je voudrais juste rajouter aussi sur ce qu'a dit jonathan au niveau du bilan de cette de ce gouvernement il faut dire aussi que nous avons véritablement éviter le pire entre autres avec la réforme de la conversion que voulait réaliser matane cana qui était véritablement la fin du peuple juif il faut bien le savoir c'était
faire rentrer les mouvements réformer dans les décisions de qui allait être accepté comme membre du peuple juif ou pas donc entre autres ça les réformes de la cacherout alors je ne dis pas qu'il ne fallait pas faire des réformes des réformes ne sont pas nécessaires dans dans ce domaine mais de la manière dont dont il voulait le faire c'était véritablement assouvir les besoins les les exigences d'un lieberman qui veut mettre entre autres les riddims à la décharge municipale donc on a évité le pire mais effectivement il y a eu des dommages irréversibles je pense qu'ils ont été causés par ce gouvernement alors je ne parlerai même pas 2 par exemple la promesse l'engagement de d'un bennet hayden qu'une attaque ferions plus
l'iran sans avoir l'aval des etats-unis ce qui est une chose extrêmement grave là on va voir un lapide qui était pour la signature des accords avec l'iran mais un corps deviennent les accords ne vienne tout à fait donc j'ai très peur des répercussions de l'époque de l'ère que nous allons vivre même s'il ne s'agit que de trois ou quatre mois j'ai très peur des conséquences à ce niveau là donc au niveau politique mais il ya aussi un point qui était essentiel est là je pense qu'une garde dommages énormes qui a été causé c'est au niveau de notre honneur national notre honneur national a été bafoué nous avons vu les couleurs terroristes du drapeau du torchon de l'ol paie qui a qui a flotté sur jérusalem sur le mont du temple dans
toutes les villes dans nos universités dans nos hôpitaux et sa véritablement ce temps en plus avec une répression du drapeau bleu blanc en disant que le 2 que de brandir le drapeau d'israël était une provocation nous avons dû parlementer pour avoir le droit de défiler dans les rues de jérusalem avec le drapeau ou dans mes mains de khyber côté neelie mais d'un autre côté on est bien obligé de reconnaître que cette année par exemple pour yom yeroushalayim contrairement à ce qui s'était passé l'année dernière avec binyamin netanyahou qui n'avaient pas autorisé donc le passage par un parloir charge rêve sur cela galite oui il ya eu un travail de fait en amont entre yaïr lapid naftali bennett et le roi abdallah
ii de jordanie il ya eu des réunions de multiples réunions pour justement essayer de calmer les fauteurs de trouble justement sur sept on le voit sur ce livre charge porte de damas pour essayer de contenir tout ce qui pourrait semer la panique et les violences on l'avait vu l'année de l'année dernière du côté de la porte de damas ces éléments chauffé à blanc notamment par le le ramasse dans la dans la bande de gaza hamas qui avait fini la journée en bombardant en bornes en bombardant jérusalem jérusalem donc il ya eu un vrai travail de fait par naftali bennett ou alors les concessions et et robin alors il ya eu il ya eu des des concessions et a eu cette visite aussi demande sourds abbas du côté de la
turquie de la turquie et de hamann et il a été il a été reçu par le roi abdallah ii de jordanie donc les jordaniens ont servi bien évidemment les intérêts du gouvernent du gouvernement israélien pour empêcher de voir la droite s'emparer d'un narrative de violences possibles éventuelle du côté de jérusalem donc il ya une convergence d'intérêts entre les organisations terroristes le gouvernement israélien et à main bon force est de constater que ça fait un marché cette année alors le likoud et bibi ni dit est ce qu'ils ont réussi parce que finalement si on était rentrés dans cette spirale c'était effectivement on le rappelle parce que avigdor lieberman avait démissionné de la coalition et avait mis en difficulté
donc la coalition de bibi netanyahu en 2019 et donc après on a eu donc une série d'élections et si effectivement à trois reprises binyamin netanyahou n'a pas réussi à former une coalition suffisamment forte large et juste majoritaire c'est pour ça qu'il a été obligé de passer la main est ce que si c'est pas parce que il avait bien entendu on peut pas faire tout bien fait des erreurs et est ce que tu penses que cette période dans l'opposition a remis les pendules les pendules à l'heure un petit peu et est ce que tu pense qu'il ya des choses qu'il faut faire différemment et qui seront peut-être fait différemment ce qu'ils ont est ce qu'ils ont appris quelque chose de cette période si il y à un
point primordial une leçon qu'il faudra retenir de cette opposition c'est le fait de faire une réforme au niveau judiciaire tu viens de rappeler le fait que avigdor lieberman avait commencé toute cette saga en passant de l'autre côté lors des premières élections je vous rappelle qu'à cette époque il y avait eu une très grosse enquête sur le parti israël béteinou qui a donné lieu à l'emprisonnement de fanya kirschenbaum qui était véritablement koléa avigdor lieberman sans que avigdor lieberman était même questionné par la police donc on va rentrer d'oxygène raté dix ans de prison ce qu'il à la peine maximum je crois que qu'un politicien ait pu avoir et donc force est de constater que lieberman est tenue par le
bureau du procureur ça a été la même chose à mon humble avis pour guidon saar qui d'ailleurs avait quitté la vie politique en 2014 sourde et une affaire qui n'a pas été du coup dévoilé dans le grand public mais il continue de le tenir aussi c'est à mon avis la raison pour laquelle il est passé également de l'autre côté et bennett qui a aussi laissé 20 millions de shekels de dettes au parti habayit hayehoudi et donc qui est également tenu donc il faut comprendre que le pays a été victime d'un véritable putsch judiciaire et donc on a des élites ici qu'ils pensent qu'elles savent mieux que le peuple et donc que la démocratie est bien on peut faire un semblant de démocratie et réaliser des élections mais que
finalement c'est véritablement les élites qui doivent décider qui doit être à la tête du pays et là je pense qu'il est très important bien que je ne pense pas que natanyahou n'ai pas fait d'erreur je pense qu'il en a fait un certain nombre et qu'il devra les corriger durant ce nouveau mandant mandat si dieu veut mais en tout cas il n'est pas pensable que ce soit à la gauche pense bien pensants tôt à la pseudo élite de décider qui est le chef du front national et c'est la raison pour laquelle je veux absolument que natanyahou reviennent en tant que premier ministre quitte après décidé de prendre sa retraite et a laissé les rênes à quelqu'un d'autre à la tête du camp national mais il faut bien
comprendre que un prochain leader de droite ne peut être libre que si nous gagnons ces élections et nous montrons à la gauche que seul le peuple doit décider qui est à la tête de ce pays qu'est ce que tu en penses bien avant d'autant que d'autant qu' il faut le il faut quand même dire que netanyahou a été quand même à la tête du pays pendant 12 ans et que la réforme judiciaire il a eu le temps de la faire quand même on va encore m'accuser de de soutenir mais n'y avait pas de biblis classique disciples insulte suprême quelle année quelque l année passée dans dans l'opposition et quel succès quel succès car de la première minute où le likoud est était dans l'opposition et benyamin nétanyahou a été dans l'opposition il n'a pas lâché
la pression sur la coalition en multipliant les heures de débat à la knesset jusqu'à tard dans dans la nuit et il ya eu ce point de bascule avec cette menace d'accord de plaidoyer dans la sphère netanyahu et cela fait planer une sorte de menace sur l'ensemble de l'échiquier politique israélien de sorte de tremblement de terre au sein de l'échiquier politique israélien la coalition s'est dit sans netanyahu à quoi bon sens netanyahu à quoi bon et si netanyahou passe la main que fait-on et netanyahou a joué de sa dure en tout c'est toute cette période et il ya eu ces débats aussi lors du procès netanyahu on s'est aperçu que les accusations de corruption n'était pas si évidente que cela regarde et des
témoignages de nir hefetz et de et de shlomo philbert l'ancien chef des bureaux du ministère des télécommunications et benyamin nétanyahou a eu notamment après la rentrée de la session d'été de la knesset a décidé de rendre coup pour coup à la coalition de ne plus soutenir là que la coalition il l'avait fait sur la loi dead accordés notamment aux soldats pour essayer de financer leurs études c'est un ami m'a dit mme l'elysée dit mme de 2min forme à l'université c'est s était important c'était un cadeau offert à benny ganz peut-être que benny gantz s'en souviendra dans les heures qui qui suivent pourquoi pas dans la formation d'un gouvernement alternatif je ne le pense pas mais peut-être pourquoi pas
c'est important sur ce point mais après cela l'opposition a décidé comme un seul homme et il ya aussi il faut le souligner benyamin nétanyahou a gardé son opposition son bloc de droite intacte malgré les divergences de vues qui a pu avoir entre les partis orthodoxes et betsalel et b2c à l'esm autriche mais à la knesset le bloc de droite à voter toujours comme comme un seul homme et a suivi benyamin nétanyahou tout le monde promettait que ce bloc de droite allait exploser il y a de cela un an force est de constater que ce bloc de droite est restée intacte et aujourd'hui on regarde cette pression mise par benyamin nétanyahou sur la coalition la coalition a flanché alors tu as tu penses que c'est c'est que
binyamin netanyahou et la pression qu'il a mis y est pour beaucoup moi j'avais l'impression que cette coalition pour fo il ne pourrait exploser que de l'intérieur imploser il faut connaître il ya eu cette explosion interne de la coalition ça c'est une évidence au regard du du caractère et et autres hétéroclite de 7 2 7 de cette coalition mais il ya eu il faut connaître benyamin nétanyahou benyamine agneau il a suivi l'école américaine et on lui a appris au sein des cercles républicains que il faut donner beaucoup de coups pour faire tomber cette opposition d'ailleurs benyamin netanyahou l'a souvent rappelé lors des des réunions parlementaires il faut frapper frapper frapper ce jeu reprend les termes de benyamin
netanyahou il faut encore frappé pour que l'adversaire tombe c'est une ligne politique ce une stratégie politique c'est celle employée par benyamin nétanyahou et même lorsque benyamin netanyahu s'en est allé en guerre il a toujours il a toujours constaté que au moyen-orient c'était le plus fort quillan qui l'emporté et au sein de la politique israélienne et même si l'actuelle coalition a pensé pouvoir faire d'israël la suisse force est de constater qu'elle a totalement échoué car on est au moyen-orient il est entouré d'ennemis et que israël est en guerre permanente alors on verra puisqu'il nous a promis hier lui aussi dans son dans son petit discours sa petite conférence de presse comme ça à
la knesset improvisé il nous a promis d'autres accords de co op donc on verra je propose un petit jeu bon je vais vous donner des noms de membres de la de la coalition généralement de droite vous allez me dire qu'est ce que vous pensez de leur avenir politique quel est d'après vous leur avenir politique alors déjà bennett tu le rappelait tout à l'heure nili et moi je lui disais que enfin il ya une rumeur comme ça qui dit qui pourrait peut-être ben voilà fermé s'éloigner de la vie politique et prendre sa retraite politique oui je pense qu'il ferait bien il a il a causé assez de dommages comme une envie d'en abuser de la terre il a une résidence quand même qui a été le wild a été rénové à plus de 50 millions de
shekels mais qu'ils en profitent voilà mon il y reste qu'ils en profitent et puis et puis voilà qu il est vrai pays grandes villes l'avenir brûlé brûlé comportement assez assez inapproprié envers ayelet chaque aide aussi à y aller chacun est en ce moment du côté du du maroc elle apprend à leytron aller à l'étranger que celui avec qui elle a battu le faire durant toutes ces années et qu'elle n'a pas calé qu'elle n'a jamais quittée au prix de sa propre carrière politique décide de tout envoyer balader c'est ccba j'ai eu plusieurs fois de neuf talibane est en phase en face de moi je n'arrive pas à comprendre nafta naftali bennet je n'arrive pas de toujours pas à comprendre son choix alors je comprends
que il ait fait ce choix il ya un an par opportunisme politique politique par ambition personnelle ça je peux le comprendre mais le naftali bennett que j'ai eu enfin en face de moi soutenez les implantations il m'a même déclaré que voter netanyahu votez bennett c'est voter net à netanyahu il me il me l'a dit et je comprends aussi son amitié est certaine avec yaïr lapid mais de là à s'associer avec le parti meretz et le parti raam j'ai dû j'ai du mal à comprendre une question que j'ai souvent posée à l'un de ces députés je ne citerai pas toujours la même réponse beast et j'ai une idée de jeu croiser d'avoir des populaires naftali bennet numéro 2 3 4 de la liste yesha tido prochaine d'élections c'est
quelque chose de crédible pour toi c'est ça c'est un poids aujourd'hui naftali bennett pour l'ensemble des des partenaires de cette coalition que ce soit pour guy donne ça alors il ya eu cet os 6 7 cette concurrence entre guidone sari et naftali bennet force est de constater que guidon saar a enterré un aphte ali bennett avec son entêtement de faire voter cette loi sur la sur la sur la judée judée samarie qui donne ça on va peut-être en parler mais aujourd'hui naftali bennett et 1,1 point pour pour l'ensemble des départs est quand même incroyable en israël c'est que les les hommes politiques qu'on croit morts ressuscitent très souvent il ya un an leurs talibés net était en dessous du seuil d'éligibilité les parties
derrière il ya deux ans était passé là bas donc il est tout à fait capable de soi prendre une retraite anticipée c'est voir en tête de revenir plus tard et de revenir plus tard exactement soit également on en parle d'ailleurs ayesha ty de prendre la troisième place après ayem côte d'ailleurs ça aussi c'est une aussi certainement un brevet israélien le fait que tout n'aura nos chefs d'états majors quand ils viennent en rentrant politiques sont à gauche ou à l'extrême gauche ce qui en dit long sur la manière de de gravir les échelons dans l'armée ce qui est très inquiétant d'ailleurs mais donc on en parle aussi de cette possibilité est d'ailleurs d'après un sondage qui a été qui a été dévoilée ce soir il y avait eu il y a
une possibilité que bennett rajouterai des voix ayesha ty s'il était en 3e position donc on ne sait jamais avec la vague la politique israélienne dont lewis et là il est une montagne russe ayélé chacun elle je pense que c'est un poids alors est-ce qu'elle pourrait s qu'elle elle pour alors ça c'est quelque chose qui monde est-ce qu'elle pourrait revenir au likoud et ce qu'elle pourrait est ce qu'on pourrait lui offrir une place au likoud à nouveau sans prendre le risque de perdre des électeurs d'après énormément de source ayelet jaked a été l'architecte est celle qui a entretenu 7 7 la pire coalition de l'histoire d'israël et donc je sous ses airs de bonnes fées on va dire et bien elle a été véritablement
la source du mal et j'espère que le likoud ne va certainement pas avoir confiance en elle parce que lorsqu'on écoute les archives de l'aisance et inventaires interview de bennett comme de chaque aide qui disent avec aplomb que ils ne mentent pas et que nous n'irons jamais avec avec la gauche est certainement pas avec meretz et on parlait même pas des partis arabes eh bien on a vu qu'ils ont réalisé exactement le contraire et chaque aide donc on a vu qu'elle a été finalement traîner au niveau de son de son aura de son de sa place par par bennett il y avait cet accord très bizarre entre eux une fois je je te laisse la place du mardi une voix bon bref une saga qui doit s'arrêter et je pense que chaque
aide ne ne doit pas être récupéré par le likoud je ne sais pas si elle trouvera une autre place mais j'espère qu'elle aussi partira de la knesset définitivement alors conserve concernant aia l'aide chacun de vous raconter une anecdote j'ai eu la chance de discuter avec l'un de ses proches il ya de cela maintenant de deux ans et je lui avais posé la question de savoir ce qu'ils pensaient sûr le procès netanyahu et si la possibilité de voir y aller traquer de rejoindre le likoud et et benyamin nétanyahou et j'ai eu cette réponse de profs de daya lettres chaque aide qui m'a dit est ce que tu peux imaginer un premier ministre sous le coup d'une inculpation pour corruption j'ai été j'ai été surpris de ça sa
réponse et il m'a dit ah jelen ne soutiendra jamais benyamin nétanyahou dans cette dans cette situation et on s'aperçoit qu'il ya les deux chats kate était proche de davie rail mendelblit de l'ancien conseiller juridique au gouvernement de shaï nitzan lequel a été travaillé à leurs côtés en tant que ministre de la deux de la justice aujourd'hui l'avenir d'aia l'aide chaque est je dirais un tournant elle est au maroc on verra ce qu'elle ce qu elle déclarera à son à son retour elle pourrait prendre la tête du parti yamina si naftali bennet semer se met de côté la voir rejoindre lead le likoud est l'un des partis de droite ça je ne pense je ne pense pas là aussi elle et je pense me hors mise hors jeu de deux des
électeurs de droite nationale on s'en rend compte lord et lorsqu'on poste un message sur rail à l'aide chaque aide ou même sur les publications d'aia let die à l'aide chaque aide sur les réseaux sociaux on s'aperçoit du désamour diana tchèque et de l'électorat de droite nationale pour ayelet chaque aide donc à y aller de chaque est un choix a des choix à faire si elle veut prétendre un jour occuper un poste important au sein de l'échiquier politique qui sera l'homme tough kalfon lily d'après toi est-ce qu'il a encore une année à venir paul en arriére politique oui je pense qu'il nous a approuvé durant son mandat qu'il a été également capable à l'image de son boss d'ailleurs de bennett de mettre tout son
idéologie deux côtés de prétendre le contraire donc comme le mégalomane donc bennett pour ge simplement avoir dans le cv pour bennett premier ministre d'israël pour yom tov kalfon députés député de la knesset donc je crois que à la base il nous avait il avait aussi donné une image des français terrible que j'espère nous avons renversé en manifestant plusieurs fois durant devant son domicile et en diffusant largement le message dans les réseaux sociaux que le public français ne cautionnait pas l'action de kalfon et je pense que le message est bien passé il a été la risée véritablement du monde politique il a été jeté comme un malpropre par bennett et encore aujourd'hui il n'est pas prêt à désavouer bennetts et
c'est quelque chose que je n'arrive pas à comprendre mais peut-être qu'il ya encore une promesse en l'air à laquelle il croit ça je ne peux pas savoir mais voilà je trouve ça très dommage pour lui et pour nous alors oui sa réaction aujourd'hui à la à la dissolution de la knesset effectivement c'était de se tenir à tenir il a soutenu un tandem avec qui il a partagé de deux longueurs de de route il a été fidèle et ils ont cru que c'était lui le la taupe au sein du rpt sein du parti donc il s'est fait littéralement dégager de la knesset d'ailleurs ce ce changement de stratégie qu'entre entre guillemets telle erreur l'erreur et je dirais criante du premier ministre israélien car avec yomtov kalfon il avait une voix en plus à halak
à la knesset et on s'en est aperçu lors des différents des différents votes je dirais pour yom tov kalfon avec qui j'ai j'ai pu échanger même après après les lors de sa présence à la coalition dirait que chaque juif a le droit au pardon chaque année il ya yom kippour roche rosh hashana voilà il sort il sort de sa peu peu grandi malheur malheureusement je dirais bonne chance à michael chiklis amiral chikli d'après toi est-ce qu'il part pour pour une nouvelle pour monter son propre mouvement rs qu'il est ce qu'il ya des chances qu'il est ce qu'il peut rejoindre vu qu'il a été qu'il a été banni de yamina est ce qu'il est ce qu'il peut rejoindre légalement une autre formation ou est-ce qu'il n'a plus
du tout le droit et du coup il est obligé de concourir seul au regard de la loi il n'a plus le droit de de rejoindre une formation déjà existantes dans la prochaine knesset et donc il est obligé de former son propre parc b la vie il ordonne à ses parents c'est dans la prochaine knesset soit c'est une clé 7 ou 2 d'ailleurs tout à fait mais bon j'ai entendu yariv levin ce soir dire que il faudrait peut-être essayer de renverser cette décision somme toute accueillant qu'il en appelant à poser enfin bon on ne met qu'une confiance très très modéré dans envers le conseil voilà la cour j la cour suprême mais il pourrait peut-être d'après yariv levin il y avoir une possibilité de renverser quand même
cette décision puisque à mitraille chikli a été quand même le seul qui est resté fidèle à l'idéologie de yamina s'il y a des gens qui doivent être radiées de yamina c'est bennett et consorts et certainement pas un mirage chick lit maintenant à savoir s'il doit former son propre parti pour les prochaines élections je ne suis pas amatrice de deux de ces nouvelles formations qui se forme à la dernière seconde juste avant les élections j'ai peur du seuil d'éligibilité je ne sais pas si un mirage chikli pourrait le passé et si ça n'est pas le cas et on se retrouvera dans dans la même situation lorsque lorsque chaque aide et bennett avait formé alors je sais plus étayée minard adage est à 1000 voire se voit là et à mille
voix près la droite du coup n'est pas passé donc j'ai peur de ceux de ce scénario qu'il se renouvelle donc il faudra véritablement faire une une étude très approfondie et se rallier aux bonnes personnes puisque michael chiklis lui seul ne suffit pas il faudra qu'il y ait encore d'autres figures importantes dans ce parti s'il le forme et vérifier si véritablement il y a une chance sur on est jamais sûr de rien mais qu'ils passent largement en tout cas le seuil d'éligibilité au moins dans les sondages alors quelle serait la solution pour un micro chikli pour finalement qu'il qu'il est la reconnaissance de sa bonne conduite pendant sept 7 dernières années et qu'en même temps il fasse pas perdre des voix
alors mans à la droite moi je suis je pense comme je suis une même avis que nelly c'est difficile de former une partie politique d'avoir une assise électorale en si peu de temps on l'a vu il ya eu il ya eu dix guides en sarre qui a écumé israël sous l'étendard et sous le slogan anti bibi il a un peu réussi son pari puisqu'il a empêché benyamin nétanyahou d'accéder d'accéder au pouvoir mais qui donne ça avait de la bouteille ils avaient ils avaient de l'expérience politique pour ce qui est damée d'amiral chikli pour ce qui est des miracles il faudra convaincre tous ceux à droite qui ne sont pas prêts à voter pour betsalel modric et pour benyamin netanyahou il peut essayer de convaincre ses électeurs de yamina la partie droite de
yamina cela représente très peu très peu de personnes donc stationnent à cette place de l'échiquier politique israélien très peu de voix je conseillerais aujourd'hui à amiral chikli d'attendre pourquoi pas de recevoir un poste de ministres sans étiquette dans le futur gouvernement de benyamin nétanyahou avant d'être député du coup sans être sans être député d'avoir un portefeuille ministériel même si les promesses électorales sont changeants alors je voulais aussi savoir si on va vers de nouvelles élections les et les élections ça coûte beaucoup d'argent aux contribuables israéliens on est à quatre mois des prochaines normalement au mois d'octobre à la knesset il y a aujourd'hui 20 député norvégien alors on rappelle ce que c'est
qu'un député norvégien ce sont des députés qui sont là pour remplacer des ministres qui eux ont été élus députés mais ont été nommés ministres est pour l'heure on va dire leur éviter leur permettre de bien faire leur job de ministre et de ne pas avoir à venir toutes les tous les jours à la knesset pour voter des textes ils cèdent leur place aux prochains sur la liste qui devient donc un député ce qui s'appelle un député norvégien pour que le à la place du ministre donc en poste rappelons que chaque député norvégiens bénéficient d'un cabinet d'une voiture et d'un chauffeur d'une voiture de fonction et d'un chauffeur d'un secrétariat d'un salaire ce qui représente quand même beaucoup d'argent ils sont 20
aujourd'hui on va rentrer dans une période de transition où effectivement on va dire que ça va tourner plus ou moins on ralentit donc les ministres est ce que les ministres déjà pour éviter en tout cas pour faire des économies au pays ne devrait pas revenir reprendre leur leur leur poste de député et ça ferait 20 voix on était prêts bénéfices qu'on dit qu'on n'était pas galite a donné 53 milliards de shekels à à mansour à bath 300 millions de shekels à jean herrina with aux habits à offrir des routes et des périphériques à aux secteurs arabes israéliens et on aurait pas d'argent pour partir allez aller vers des élections raisonnable et on va dire se comporter en bon père de famille que de faire ça
non mais on a bien dit que cette coalition se base sur les postes donc on va pas demander au député norvégien de me croire mais aussi un gouvernement de 18 min ça oui ça c'est sûr et on connaît on se rappelle du fameux discours de la pid où est l'argent en critiquant justement les le nombre réduit de député norvégien qui avait été qui avait été mis en poste par par le gouvernement netanyahou précédent donc là ils ont fait très fort ils ont donné des postes à tout le monde d'ailleurs les députés norvégien ne sont pas les seuls à avoir bénéficié des largesses de ce gouvernement il ya eu énormément de nominations à à plein de postes dans pleins d'administration donc le but était véritablement de placer un
peu tout le monde et donc ça a été véritablement le but suprême de ceux de cette coalition de distribuer les postes l'argent les chauffeurs les les bureaux etc donc non je ne pense pas du tout que ça va être le la tendance de ce gouvernement d'ailleurs la loi prévoit normalement une période de trois mois à partir du moment où la knesset et 10 août jusqu'aux élections et c'est la coalition actuelle qui demande à ce que ça soit après les fêtes comme si cette coalition en avait enfin penser que les fêtes juives étaient importantes on a bien compris que non mais ils veulent profiter des fêtes pour essayer d'avoir encore un mois de plus de salaire de chauffeurs de deux bureaux ce qu'il faut savoir galite cédant dans le cas d'une
période transitoire le gouvernement a beaucoup plus de marge de 2 manoeuvre est beaucoup plus libre dans danser dans ses choix il y as et des décisions je dirais gouvernementales et plupart parlementaire plus besoin de passer par la knesset penser que leur marge de manoeuvre serait alors il ya il ya une commission je dirais transitoire de la knesset qui s'occupe de de réguler les affaires courantes du parlement du parlement israélien mais il n'ya plus de commission des finances il ya plus de commissions d des lois il ya juste le gouvernement qui prend ces français décision et qui en réfère à la commission transitoire de la knesset bon ben voilà donc on verra au rendez-vous peut-être peut-être après les fêtes pour
pourvoir un petit peu qu'elle vers kehl le ver cas l'échiquier politique on on se dirait une se dirige et puis en espérant quand même qu'on puisse avoir une vraie campagne avec programme contre programme bilan aujourd'hui contre bilan puisqu'ils en ont un et que enfin on sorte des petites querelles des petites querelles colis bioware on espère alors midi avant qu'on se quitte moi j'aimerais bien que tu nous parles de ce livre alors jérusalem écrit par alain fraga alain blum qui a un livre qui avait été commandée par ton papa 00 livra raconte nous un petit peu cette aventure et après on parlera peut-être on dira quelques mots des projets d'israël is forever pour pour l'été oui eh bien mon père donc
jacques hubert avait été élu trois mois avant son décès donc il ya un an et demi à la tête du département des activités sioniste en diaspora au sein de l'organisation sioniste mondiale et son premier projet était d'écrire de faire écrire un livre sur jérusalem dont le but serait de cale à la suite de cette à la fin de cette lecture le lecteur arrive à la conclusion que jérusalem est la capitale du peuple juif et du seul peuple juif et donc il a demandé à achkhabad blum dont dont la plume extraordinairement sioniste et est très littéraire véritablement fait un travail remarquable de décrire ce livre en faisant une rétrospective de l'histoire de jérusalem en reprenant toutes les citations de jérusalem dans nos prières dans notre
dans notre torah dans des citations d'homme public dans des champs et des poèmes et donc c'est un livre qui retrace tout ça et qui vous emplit de la magie de jérusalem mon père a oeuvré entre autres pour pour la l'intérieur alité et de jérusalem il parlait toujours de cette capitale éternelle et indivisible jérusalem ne pouvez pas dire le mot jérusalem sans rajouter ces qualificatifs et c'était très important pour lui je rappellerai camp en 2017 il a été le premier à rechanter l'hatikva sur le à rabat sur le mont du temple lors du jubilé de jérusalem et je pense d'ailleurs qu'on lui a rendu hommage à ce seul yom yeroushalayim puisque nous sommes aussi montée sur le mont du temple et qu'en plus d'avoir chanté l'hatikva nous avons
brandi le drapeau d'israël sur le mont du temple et c'est ce qu'il voulait donc voilà eu l'occasion de de le faire avec le drapeau de avec le drapeau vous savez que c'est interdit il m 2 de chanter l'hatikva de prier sur le mont du temple sur notre lieu le plus saint c'est interdit et israel is forever aap un de ses buts c'est l'accès libre des juifs sur nos lieux saints et donc on a l'impression quand on le dit que c'est une aberration mais c'est une réalité donc c'est pour ça que il sera l'histoire et birth est rendue par exemple ok berrios fhm il ya deux mois et aussi à entonner l'hatikva avec les drapeaux d'israël et donc ce livre a été écrit en français il a été traduit en hébreu en espagnol et en anglais à la
demande de mon père est distribué gratuitement dans les communautés du monde et il voulait aussi qu'il soit distribué chez les élus locaux aux dirigeants des pays pour chery élus locaux juifs non non non dirigeants mongols d'accord pour qu'ils comprennent que l'ambassade de jérusalem l'ambassade de leur pays respectif doit être transférée à jérusalem car c'est la capitale du peuple juif voilà un magnifique donc là on peut le troupes si si si nos téléspectateurs veulent se procurer le livre ou est ce qu'il veut le faire auprès d'israël 10 forever oui tout à fait il me va nous demander c'est vrai que là on commence à avoir notre stock qui commença à réduire et on espère pouvoir en réalité d'autres mais
pour l'instant on a encore un petit stock un beau projet bon à la mémoire de ton père et surtout à l'initiative de ton papa 091 à jerusalem israel is forever cet été organise le liant de reverand jeune riveraine le 10 août le 10 août qui est aussi une initiative de mon père il ya 35 ans déjà que shaka était c'est le rendez-vous sioniste des francophones et il ne faut pas rater ce défilé de drapeaux de 1000 1200 juive francophone qui défilent dans les rues dans la cité des perses et c'est une force extraordinaire mois sam oxygène pour toute l'année c'est une force absolue alors que oui il faut s'inscrire le pour l'instant enfin le flyer devrait sortir dans deux trois jours avec le numéro de réservation il va y avoir des bus qui
vont sortir de toutes les grandes villes dite francophone natanya ashdod ashkelon jérusalem tel aviv bat yam nahariya ras des rats donc on a beaucoup de bus qui sont prévues et qui devrait faire un bonbon embouteillages dans cameron et alors est ce qu israel is forever vous pouvez trouver donc sur la page facebook nili naouri également sur facebook vous voyez si vous voulez vous inscrire à cette magnifique journée comme prévu rhône le 10 août avec israel is forever merci merci ni les grandes villes d ailleurs si les américaines avaient envie de se faire comme ça une petite soirée enfin on y arriver a fait est l'occasion de cette dissolution nous a été servie sur un sur un plateau de tafer mairie jonathan merci encore et
toujours pour pour tes lumières pour que les analyses toujours éclairés éclairante et j'espère que on aura en tout cas voilà offert à nos téléspectateurs une une une idée pour qu'ils puissent eux mêmes se faire après leur leurs propres consignes on son opinion merci à vous deux est à droite tout homme quand même j'adore aussi de ce côté-là pourra se faire son opinion merci à vous de nous avoir suivis merci jonathan merci nili je vous souhaite de passer un très bel été puisque aujourd'hui on est le 21 juin donc le premier jour de l'été et à très bientôt pour un nouveau knesset et match et puis d'autres émissions avec d'autres invités au revoir à très bientôt [Musique] [Applaudissements]